           REPÚBLICA DE COLOMBIA

           UNIDAD DE PLANEACIÓN MINERO ENERGÉTICA - UPME

           RESOLUCIÓN No. 000196 de 2020

            *20201000001965*
                               31-08-2020

              Radicado ORFEO: 20201000001965

P la c al e e ablecen l e i i                el cedimien a a

acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de

renta, deducción de renta y exclusión del IVA para proyectos de gestión

           eficien e de la ene g a

EL DIRECTOR GENERAL DE LA UNIDAD DE PLANEACIÓN MINERO
                                 ENERGÉTICA - UPME

En ejercicio de sus facultades legales y especialmente las conferidas por el artículo 9
                                        del Decreto 1258 2013 y

           C O N S I D E R A N D O:

Que conforme lo establecido en los artículos 58, 59 y 67 de la Ley 489 de 1998, le
corresponde a los Ministerios y a las Unidades Administrativas Especiales, sin
perjuicio de lo dispuesto en sus actos de creación o en leyes especiales, cumplir las
funciones y atender los servicios que les han sido asignados y dictar en desarrollo de
la ley y de los decretos respectivos, las normas que sean necesarias para tal efecto.

Que el artículo 4° de la Ley 697 de 2001 señala al Ministerio de Minas y Energía como
la entidad responsable de promover, organizar, asegurar el desarrollo y el seguimiento
de los programas de uso racional y eficiente de la energía y cuyo objetivo es:

     mover y asesorar los proyectos URE, presentados por personas naturales o
jurídicas de derecho público o privado, de acuerdo con los lineamientos del PROURE,
e dia d a iabi idad ec ica, fi a cie a, ec gica a bie a .

Que mediante el Decreto Ley 3573 de 2011 se crea la Autoridad Nacional de Licencias

Ambientales ANLA y se establece dentro de sus funciones, la siguiente: ( ) 1)

Otorgar o negar las licencias, permisos y trámites del Ministerio de Ambiente y

Desarrollo Sostenible, de conformidad c a e               eg a e . ( ) ; en

consecuencia, la ANLA es la entidad encargada de expedir la certificación para la

obtención de los beneficios tributarios de descuento de renta y exclusión del IVA de

conformidad con los artículos 255, 424 numeral 7 y 428 Literal F del Estatuto Tributario

para la promoción de la gestión eficiente de la energía.

Que el numeral 20 del artículo 4 del Decreto 1258 de 2013 establece que es función

de la Unidad de Planeación Minero Energética -UPME e i i c ce        b e la

viabilidad de aplicar incentivos para eficiencia energética y fuentes no convencionales

de energía, de conformidad con la delegación efectuada por el Ministerio de Minas y

Energía .

Que el numeral 14 del artículo 12 del Decreto 1258 de 2013 establece como una de
las funciones de la Subdirección de Demanda de la UPME la de e a a i ce i
para proyectos de eficiencia energética que logren una reducción del consumo y un

                                                          F-DI-06 ­V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020        Página 2 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

aprovechamiento óptimo de la energía en el marco de la Ley 697 de 2001 y/o las

de      a e a difi e                 i a.

Que el numeral 19 del artículo 5 de la Ley 1715 de 2014 definió la gestión eficiente de
la energía como el conjunto de acciones orientadas a asegurar el suministro
energético a través de la implementación de medidas de eficiencia energética y
respuesta de la demanda.

Que mediante la Resolución MME 41286 de 2016, el Ministerio de Minas y Energía
adopta el Plan de Acción Indicativo - PAI 2017-2022 para el desarrollo del Programa
de Uso Racional y Eficiente de Energía -PROURE, que define objetivos y metas
indicativas de eficiencia energética, acciones y medidas sectoriales base para el
cumplimiento de metas.

Que el artículo 3º de la citada Resolución define como uno de sus objetivos

específicos, faci i a a a icaci de a       a e aci ada c i ce i ,

incluyendo los tributarios, que permitan impulsar el desarrollo de subprogramas y

    ec  e hace a e de PROURE .

Que el ahorro de energía y la eficiencia energética tienen resultados medibles y
verificables en la disminución de la cantidad de emisiones atmosféricas generadas por
la reducción o prevención de la quema de combustibles fósiles y el uso de otras
fuentes convencionales de energía.

Que el artículo 255 del Estatuto Tributario, adicionado por el artículo 103 de la Ley
1819 de 2016, establece que a e a j dica e ea ice di ec a e e
inversiones en control, conservación y mejoramiento del medio ambiente, tendrán
derecho a descontar de su impuesto sobre la renta a cargo el 25% de las inversiones
que hayan realizado en el respectivo año gravable, previa acreditación que efectúe la
autoridad ambiental respectiva, en la cual deberá tenerse en cuenta los beneficios
ambientales directos asociados a dichas inversiones. No darán derecho a descuento
las inversiones realizadas por mandato de una autoridad ambiental para mitigar el
impacto ambiental producido por la obra o actividad objeto de una licencia ambiental
( ).

Que el artículo 424 del Estatuto Tributario, modificado por el artículo 175 de la Ley
1819 de 2016, establece cuales son los bienes que se hallan excluidos del impuesto
sobre las ventas y por consiguiente su venta o importación no causa el Impuesto sobre
las Ventas IVA y que para tal efecto, se utiliza la nomenclatura arancelaria andina
vigente.

Que el numeral 7 del artículo 424 del Estatuto Tributario señala como excluidos del

IVA ( ) e i  e ementos nacionales o importados que se destinen a la

construcción, instalación, montaje y operación de sistemas de control y monitoreo,

necesarios para el cumplimiento de las disposiciones, regulaciones y estándares

ambientales vigentes, para lo cual deberá acreditarse tal condición ante el Ministerio

de A bie e De a S e ib e ( ) .

Que el literal f) del artículo 428 del Estatuto Tributario señala que no causan impuesto
   b e a e a : ( ) a i aci de a i a ia e i , ie e c a d dicha

maquinaria o equipo no se produzcan en el país, destinados a reciclar y procesar
basuras o desperdicios (la maquinaria comprende lavado, separado, reciclado y

                                           F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020       Página 3 de 40

  Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

   para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
   e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

extrusión), y los destinados a la depuración o tratamiento de aguas residuales,
emisiones atmosféricas o residuos sólidos, para recuperación de los ríos o el
saneamiento básico para lograr el mejoramiento del medio ambiente, siempre y
cuando hagan parte de un programa que se apruebe por el Ministerio del Medio
A bie e. ( )

Que el artículo 1 del Decreto 1564 de 2017 que modificó el artículo 1.3.1.14.3 del
Decreto 1625 de 2016, dispuso que le corresponde al Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible establecer mediante resolución la forma y requisitos como han
de presentarse las solicitudes de certificación, con miras a obtener la exclusión del
IVA a que se refieren los artículos 424 numeral 7 y 428 literal f) del Estatuto Tributario.

Que el artículo 1 del Decreto 1564 de 2017 que modificó el artículo 1.3.1.14.5 del

Dec e 1625 de 2016, e a e: la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales -

ANLA o quien haga sus veces, certificará en cada caso, que la maquinaria y equipo a

que hace referencia el artículo 428 literal f) del Estatuto Tributario, sea destinada a

i e a de c  a bie a ( ) .

Que el artículo 2 del Decreto 1564 de 2017 que modificó el artículo 1.3.1.14.25 del

Dec e 1625 de 2016, e ab ec          e: la Autoridad Nacional de Licencias

Ambientales -ANLA o quien haga sus veces, certificará en cada caso, los elementos,

equipos y maquinaria que de conformidad con el artículo 424 numeral 7 del Estatuto

Tributario estén destinados a la construcción, instalación, montaje y operación de

sistemas de control y monitoreo ambiental para el cumplimiento de las disposiciones,

eg aci e e da e a bie a e ige e ( ) .

Que el artículo 1 del Decreto 1564 de 2017, que modificó el literal d) del artículo

1.3.1.14.7 de Dec e 1625 de 2016, e ab ec e: ( ) e e arco de lo dispuesto

en los artículos 424 numeral 7 y 428 literal f) del Estatuto Tributario, la Autoridad

Nacional de Licencias Ambientales -ANLA o quien haga sus veces, no acreditará la

e c i de IVA e ec de: d) E i , e e e      a i a ia destinados a

proyectos, programas o actividades de reducción en el consumo de energía y/o

eficiencia energética, a menos que estos últimos correspondan a la implementación

de metas ambientales concertadas con el Ministerio de Ambiente y Desarrollo

Sostenible, para el desarrollo de las estrategias, planes y programas nacionales de

producción más limpia, ahorro y eficiencia energética establecidos por el Ministerio de

Mi a E e g a. ( )

Que el artículo 1 del Decreto 2205 de 2017 modificó el literal e) del artículo 1.2.1.18.54.

de Dec e 1625 de 2016 e ab ec e: ( ) e de a de di e e e

artículo 255 del Estatuto Tributario, no serán objeto del descuento del impuesto sobre

a e a a ig ie e i e i e : e) Bie e , e i  aquinaria destinados a

proyectos, programas o actividades de reducción en el consumo de energía y/o

eficiencia energética, a menos que estos últimos correspondan al logro de metas

ambientales concertadas con el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, para

el desarrollo de estrategias, planes y programas nacionales de producción más limpia,

ah  eficie cia e e g ica e ab ecida e Mi i e i de Mi a E e g a. ( )

Que mediante el citado Decreto 2205 de 2017 se reglamentó el artículo 255 del
Estatuto Tributario, a efectos de establecer los requisitos que el contribuyente deberá
acreditar para la procedencia del descuento del impuesto sobre la renta por

                                          F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                        Página 4 de 40

  Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

   para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
   e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

inversiones en control del medio ambiente o conservación y mejoramiento del medio
ambiente.

Que los ministerios de Ambiente y Desarrollo Sostenible, de Minas y Energía y de
Hacienda y Crédito Público mediante la Resolución MME-MADS-MHCP 1988 de 2017
adoptan las metas ambientales para el otorgamiento de los incentivos tributarios.

Que el artículo 3 de la Resolución MME-MADS-MHCP 1988 de 2017 establece que la

Unidad de Planeación Minero Energética (UPME) emitirá concepto sobre las

solicitudes que se presentarán ante la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales

ANLA-, con el fin de determinar si las mismas se enmarcan dentro de las acciones y

medidas sectoriales del PAI 2017 2022 que contribuyen a obtener el beneficio

ambiental directo de que trata la presente resolución e a  e ece a

cuantificar el aporte de las distintos proyectos a las metas del PAI PROURE 2017 -

2022.

Que mediante la Resolución MADS 2000 de 2017, el Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible establece la forma y los requisitos para presentar ante la ANLA,
las solicitudes de acreditación para obtener la exclusión del impuesto sobre las ventas
de que tratan los artículos 424 numeral 7 y 428 literal f) del Estatuto Tributario.

Que de acuerdo con la Resolución MADS 2000 de 2017, las solicitudes que se
presenten ante la ANLA para acceder al incentivo tributario de exclusión de IVA por
inversiones en control y mejoramiento del ambiente, deben contar previamente con
un concepto técnico de la UPME, en el que consten las acciones y medidas en las
cuales se enmarcan dichas solicitudes de acuerdo con lo establecido en la Resolución
MME-MADS-MHCP 1988 de 2017 y en cuánto contribuyen los proyectos objeto de las
solicitudes a las metas del PAI PROURE 2017 - 2022.

Que mediante la Resolución MME-MADS-MHCP 0367 de 2018 se adicionó la
Resolución MME-MADS-MHCP 1988 de 2017, en el marco de lo dispuesto por el literal
e) del artículo 1.2.1.18.54. del Decreto 1625 de 2016 modificado por el artículo 1 del
Decreto 2205 de 2017 y por el artículo 11 de la Ley 1715 de 2014, dado que las
acciones y medidas sectoriales del Plan de Acción Indicativo -PAI 2017-2022 para
desarrollar el Programa de Uso racional y Eficiente de Energía- PROURE y el
concepto exigido para el incentivo tributario de exclusión de IVA, son igualmente
aplicables para optar por el descuento en el impuesto sobre la renta.

Que mediante Resolución MADS 0509 de 2018, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible estableció la forma y requisitos para solicitar ante las autoridades
ambientales competentes la acreditación o certificación de las inversiones de control
del medio ambiente y conservación y mejoramiento del medio ambiente para obtener
el descuento de impuesto de renta de que trata el artículo 255 del Estatuto Tributario.

Que el numeral 3.7.3.1 del artículo 3 de dicha resolución indica que cuando se trate
de bienes, equipos o maquinaria destinados a proyectos o actividades de reducción
en el consumo de energía y/o eficiencia energética que correspondan a la
implementación de metas ambientales concertadas con el Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible para el desarrollo de las estrategias, planes y programas de
ahorro y eficiencia energética establecidos por el Ministerio de Minas y Energía se
deberá allegar un concepto emitido por la UPME a nombre del titular de la inversión
en la que conste la acción y/o medida en la que se enmarca la solicitud y en cuánto

                                                           F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                 Página 5 de 40

  Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

   para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
   e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

contribuye el proyecto a las metas establecidas en la Resolución MME-MADS-MHCP
1988 de 2017, adicionada por la Resolución MME-MADS-MHCP 0367 de 2018, o la
norma que la modifique, complemente o sustituya.

Que para dar cumplimiento a las disposiciones contenidas en el Estatuto Tributario y
en la Ley 1715 de 2014, la UPME expidió las resoluciones 585 de 2017 y 463 de 2018
 Por la cual se establece el procedimiento para evaluar y certificar los proyectos de
gestión eficiente de la energía que se presenten para acceder a los beneficios
tributarios de exclusión del Impuesto sobre las Ventas IVA y/o los beneficios de
ded cci de c e e e i e de e a .

Q e e a c 20 de a Le 1955 de 2019 por el cual se expide el Plan Nacional de

Desarrollo 2018-2022 Pac  C bia, Pac por la Equidad e ab ec e

sistema y método que debe atender la UPME para calcular la tarifa que podrá cobrar

por la prestación de los servicios de evaluación de proyectos de fuentes no

convencionales de energía y gestión eficiente de la energía, para acceder a los

incentivos tributarios, en los términos del literal i) del artículo 16 de la Ley 143 de 1994.

Q e e a c 174 de a Le 1955 de 2019 por el cual se expide el Plan Nacional de

Desarrollo 2018-2022 Pac  C bia, Pac                a E idad d f c e a c

11 de la Ley 1715 de 2014, en el sentido de limitar la deducción de renta al fomento

de la investigación, desarrollo e inversión en el ámbito de la producción de energía

eléctrica con fuentes no convencionales de energía - FNCE y la gestión eficiente de

la energía y trasladar la competencia de la ANLA a la UPME para expedir la

certificación para la procedencia de la deducción.

Que en desarrollo del artículo 174 de la Ley 1955 de 2019 y el artículo 130 del Decreto
Ley 2106 del 22 de noviembre de 2019 los Ministerios de Minas y Energía, de
Comercio, Industria y Turismo y de Hacienda y Crédito Público expidieron el Decreto
829 del 10 de junio de 2020, teniendo como una de sus finalidades, la de reglamentar
la expedición de la certificación y la procedencia de los beneficios tributarios de que
tratan los artículos 11, 12, 13 y 14 de la Ley 1715 de 2014.

Que de acuerdo con lo anterior, desde el día primero (1) de enero del año 2020 según
el inicio del año fiscal, la UPME es la entidad competente para evaluar y certificar
cuales de los proyectos sometidos a su consideración son para la gestión eficiente de
energía y, en consecuencia, susceptibles de la deducción de renta establecida en el
artículo 11 de la Ley 1715 de 2014, modificado por el artículo 174 de la Ley 1955 de
2019.

Que la ANLA sigue siendo competente para certificar los beneficios ambientales
derivados de la ejecución de proyectos para la gestión eficiente de la energía y
acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta y exclusión
del IVA de conformidad con los artículos 255, 424 numeral 7 y 428 Literal F del
Estatuto Tributario. En este contexto, la UPME hace parte de la cadena de trámites ya
que, para este caso, su concepto técnico es un prerrequisito.

Que la UPME, debe ajustar el procedimiento establecido en la Resolución 463 de 2018
para emitir las certificaciones que contengan el concepto técnico sobre las solicitudes
que sean presentadas con el fin de determinar si las mismas se enmarcan en las
acciones y medidas sectoriales contenidas en la Resoluciones MME-MADS-MHCP
1988 de 2017 y MME-MADS-MHCP 0367 del 2018.

                                                    F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 6 de 40

  Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

   para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
   e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

Que en virtud de lo anterior y con el ánimo de racionalizar la producción normativa, la
UPME considera recomendable unificar en un solo cuerpo normativo todos los
procedimientos que se requieren para acceder a los incentivos tributarios por la
ejecución de proyectos de gestión eficiente de la energía y de esta manera, cuantificar
su contribución a las metas de eficiencia energética del Plan de Acción Indicativo PAI
2017 2022.

Que el artículo 5 del Decreto Ley 2106 de 2019, establece que las autoridades
encargadas de reglamentar trámites creados o autorizados por la ley, deberán garantizar
que la reglamentación sea uniforme, con el fin de que las autoridades que los apliquen no
exijan requisitos, documentos o condiciones adicionales a los establecidos en la ley o
reglamento; por lo tanto, la UPME considera necesario establecer en un solo
instrumento jurídico la disposiciones requeridas para la implementación de lo
dispuesto en el Decreto 829 del 10 de junio de 2020.

Que con la expedición del Decreto Ley 620 de 2020, se establecieron los lineamientos
generales en el uso y operación de los servicios ciudadanos digitales, como el
conjunto de soluciones y procesos transversales que brindan al Estado capacidades
y eficiencias para su transformación digital y para lograr una adecuada interacción con
el ciudadano, garantizando el derecho a la utilización de medios electrónicos ante la
administración pública.

Que en consecuencia, la UPME como responsable de la implementación y acceso al
trámite que a través de la presente resolución se reglamenta, y las demás autoridades
que participen bien sea en la cadena del trámite o como usuarios de la información,
debemos de disponer los servicios ciudadanos digitales bajo una estructura de trabajo
común donde se alineen los conceptos y criterios que guíen el intercambio seguro y
eficiente de la información.

Que en cumplimiento del artículo 2 de la Resolución UPME No. 168 de 2017,
mediante Circular Externa No. 16 de fecha 30 de abril de 2020, la UPME publicó en
su página web el proyecto de resolución invitando a los interesados y al público en
general a remitir sus comentarios hasta el día 15 de mayo de 2020.

Que conforme lo anterior, a través del correo proyectosnormativos@upme.gov.co se
recibieron 170 observaciones, 4 de ellas extemporáneas, al proyecto normativo por
parte de: ACIEM VALLE, ALEJANDRO ZAPATA, ANDESCO, CAIA INGENIERÍA,
ASOCIACIÓN NACIONAL DE ALUMBRADO PÚBLICO ANAP, ASOCIACIÓN
NACIONAL DE EMPRESARIOS DE COLOMBIA / COMITÉ DE SERVICIOS
ENERGÉTICOS / CÁMARA DE GRANDES CONSUMIDORES DE ENERGÍA Y GAS,
BANCOLOMBIA, BEAM ENERGY S.A.S. E.S.P., CAMACOL Y CONSEJO
COLOMBIANO DE CONSTRUCCIÓN SOSTENIBLE (CCCS), CÁMARA DE LA
INDUSTRIA AUTOMOTRIZ DE LA ANDI, CELSIA, CLAUDIA NAVARRO, CÁMARA
DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ DE LA ANDI, CARLOS JULIO CAICEDO
SÁNCHEZ, CENTRO DE DIAGNOSTICO AUTOMOTOR NILO MOTORS S.A.S,
EPM, ENEL-CODENSA, EON EFICIENCIA ENERGÉTICA ESTRATÉGICA SAS,
ENERGREEN PLUS SAS, GREEN YELLOW ENERGIA DE COLOMBIA,
ILUPUBLICA SAS, ISAGEN S.A. E.S.P, EXPERTOS M Y M S.A.S., JAVIER TRILLOS
MUÑOZ/ARAUJO IBARRA, CR COLMBIA SAS, ESTRUCTURA & INGENIERIA
S.A.S, FUNDACION ALINAZA CARIBE, LLANOGAS S.A. ESP, NEARDENTAL SAS,
METRO DE MEDELLÍN LTDA, MITSUBISHI ELECTRIC DE COLOMBIA LTDA,
OSCAR PATIÑO JIMENEZ, ORGANISMO NACIONAL DE ACREDITACIÓN DE
COLOMBIA ONAC, SUNRISE ENERGY SAS, RENTING COLOMBIA S.A.S,

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 7 de 40

  Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

   para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
   e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

RODRIGO ORTIZ, VANTI S.A. ESP, las cuales fueron analizadas, y en lo que se
consideró pertinente, se ajustó el contenido de la presente resolución.

Que, en mérito de lo expuesto,

                                             R E S U E L V E:

ARTÍCULO 1: OBJETO. Establecer los requisitos y el procedimiento a través del cual
la UPME evaluará las solicitudes y emitirá los certificados que permitan acceder a los
beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
exclusión del IVA a quienes desarrollan proyectos de gestión eficiente de la energía.

ARTÍCULO 2: PROYECTOS SUSCEPTIBLES DE LOS BENEFICIOS. Los proyectos
de gestión eficiente de la energía susceptibles de acceder a los beneficios tributarios
mencionados en el al artículo 1 de la presente resolución, deberán ser presentados
por una persona natural o jurídica de acuerdo con lo señalado en las Resoluciones
MADS 2000 de 2017 y MADS 0509 de 2018, así como el artículo 11 de la Ley 1715
de 2014 y sus correspondientes modificaciones y/o adiciones, según corresponda.

La evaluación que realiza la UPME para identificar si un proyecto es susceptible de
acceder a los beneficios tributarios se circunscribe a verificar el cumplimiento de los
dos (2) siguientes aspectos:

   2.1. Enmarcarse dentro de las acciones y medidas sectoriales contenidas en las
          Resoluciones MME-MADS-MHCP 1988 de 2017 y MME-MADS-MHCP 0367
          de 2018, que se encuentran descritas en el Anexo No. 1 de la presente
          resolución.

   2.2. Tener una contribución cuantificable a las metas de eficiencia energética del
          Plan de Acción Indicativo PAI 2017 2022.

Parágrafo. En todo caso, la información que se presente a la UPME con la solicitud
de evaluación se presume veraz y será responsabilidad exclusiva de quien la
suministre, cualquier distorsión o falsedad en su contenido no será responsabilidad de
la UPME.

ARTÍCULO 3: REQUISITOS PARA SOLICITAR LA CERTIFICACIÓN. Los
interesados en solicitar el certificado para acceder a los beneficios tributarios deberán
presentar ante la UPME su propuesta de proyecto para ser evaluada y determinar si
es susceptible de los beneficios de los que trata el artículo 1 de esta resolución.

Los siguientes requisitos son aplicables a los dos alcances de la certificación que se
encuentran definidos en artículo 6 de la presente resolución, a elección y necesidad
del solicitante.

Las propuestas de proyectos presentadas a la UPME deberán cumplir con la totalidad
de los requisitos que se mencionan a continuación, para poder ser evaluadas:

   3.1. Entregar el Formato No.1 debidamente diligenciado y firmado, el cual incluye
         la información concerniente a la identificación del(os) solicitante(s), dirección
         del correo electrónico de notificación, descripción de su actividad y datos de
         contacto.

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 8 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

   3.2. Entregar un documento con la descripción detallada del proyecto en el que
          se indique como mínimo:

    i. La tecnología y los consumos energéticos asociados a la línea base (real o
             hipotética) del proyecto específico objeto de la solicitud. Es decir, se debe
             describir la situación energética antes de realizar el proyecto de gestión
             eficiente de la energía.

    ii. La(s) medida(s) de gestión eficiente de la energía que se implementará(n).
    iii. La tecnología que se empleará y sus características técnicas.
    iv. Las memorias de cálculo que demuestren la ganancia energética del

             proyecto.
    v. La descripción del alcance de los servicios, si fuera el caso, identificando el

             proveedor correspondiente.

         Para los proyectos de iluminación interior o exterior, el solicitante deberá
         adjuntar las salidas del software de diseño o rediseño en las cuales se indique
         el cumplimiento de los parámetros exigidos en el Reglamento Técnico de
         Iluminación y Alumbrado Público - RETILAP (nivel de iluminación, uniformidad
         y deslumbramiento) para el proyecto específico.

   3.3. Entregar el Formato No.2 en archivo editable debidamente diligenciado, el cual
         incluye información del proyecto como la selección del sector al que aplica, la
         acción o medida, la descripción general del proyecto relacionando la ubicación
         geográfica, la explicación de los procesos sobre los cuales se realizarán las
         actividades de gestión eficiente de la energía y la ganancia energética del
         proyecto.

   3.4. Entregar el Formato No.3 en archivo editable debidamente diligenciado, el cual
         incluye la descripción detallada de las inversiones relacionando los elementos,
         equipos o servicios, su función, sus características técnicas, sus costos
         (discriminando el IVA) y las normas técnicas con las cuales cumplen y/o los
         certificados correspondientes.

   3.5. Entregar los catálogos o fichas técnicas que incluyan las especificaciones
         técnicas de los elementos, equipos y/o maquinaria relacionados en el Formato
         No. 3 objeto de la solicitud. En caso de ser fabricados a la medida, presentar
         ficha técnica, cotización o planos de diseño.

   3.6. En caso de que los catálogos o fichas técnicas no relacionen las normas
         técnicas con las cuales cumplen los elementos, equipos y maquinaria
         relacionados en el Formato No. 3 objeto de la solicitud, entregar los certificados
         que permitan verificar dicho cumplimiento.

   3.7. Acreditar el pago de la tarifa establecida por la UPME por concepto de la
         evaluación de proyectos de gestión eficiente de la energía de conformidad con
         el acto administrativo que se expida para tal fin, en el marco de lo establecido
         en el artículo 20 de la Ley 1955 de 2019.

Parágrafo primero. El Formato No.1 deberá estar suscrito por representante legal o
apoderado del solicitante, en ambos casos debidamente acreditado. Cuando el titular
del proyecto sea una entidad territorial, deberá adjuntarse copia del acta de posesión

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 9 de 40

  Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

   para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
   e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

y el acto administrativo de nombramiento. Si actúa por medio de apoderado, además
deberá adjuntar el poder debidamente diligenciado.

Parágrafo segundo. Anexos y Formatos. Para el cumplimiento de los requisitos
establecidos en este artículo, el solicitante deberá consultar el Anexo No. 1 incluido
en la presente resolución y diligenciar los Formatos No. 1, 2 y 3.

Los Formatos No. 1, 2 y 3 serán adoptados mediante circular externa y podrán ser
objeto de modificaciones o actualizaciones exclusivamente por parte de la UPME
atendiendo los cambios que se puedan presentar en las disposiciones normativas en
las cuales se fundamenta la presente actuación y en los aspectos técnicos de
evaluación.

Parágrafo. Transitorio. Hasta que la UPME expida el acto administrativo que fije las
tarifas por los servicios técnicos de planeación a las que hace referencia el artículo 20
de la Ley 1955 de 2019, la acreditación del pago establecido en el numeral 3.7 del
presente artículo no será exigible a los solicitantes. Los proyectos sobre los cuales se
haya iniciado el trámite o que hayan sido certificados durante la vigencia de este
parágrafo no serán objeto del cobro con posterioridad.

ARTÍCULO 4: PROCEDIMIENTO PARA SOLICITAR LA CERTIFICACIÓN. El
procedimiento para la solicitar la certificación de la UPME y el proceso de expedición
de los certificados es el siguiente:

   4.1. Presentación de la propuesta de proyecto: Los interesados en solicitar la
        certificación para acceder a los beneficios tributarios de los que trata esta
        resolución deben enviar la propuesta de proyecto con los requisitos
        mencionados en el artículo 3, a través del correo electrónico
        incentivosEEFNCE@upme.gov.co o cargadas en el aplicativo on line que la
        UPME disponga para tal fin.

   4.2. Revisión de la completitud de la solicitud: Dentro de los diez (10) días
        hábiles siguientes a la fecha de presentación de la propuesta de proyecto, la
        UPME revisará que la documentación allegada cumpla con lo definido en el
        artículo 3 e informará al interesado mediante correo electrónico, si la solicitud
        se encuentra completa, incompleta o si ha sido rechazada.

        Se entiende por completa, aquella solicitud que cumple con la totalidad de los
        requisitos establecidos en el artículo 3 de la presente resolución y los exigidos
        en la Resolución MME-MADS-MHCP 1988 de 2017, adicionada por la
        Resolución MME-MADS-MHCP 0367 de 2018.

        Se entiende por incompleta, aquella solicitud que no cumple con alguno de
        los requisitos establecidos en el artículo 3 de la presente resolución y que debe
        ser aclarada o complementada. En este caso, por una (1) sola vez, la UPME
        informará al solicitante a través de correo electrónico, la información que debe
        suministrar y los plazos que tiene de conformidad con el artículo 5 de la
        presente resolución. En este evento, no se iniciará la evaluación descrita en el
        numeral 4.3 del presente artículo.

        Una vez recibida la información, la UPME tendrá diez (10) días hábiles para
        verificar que se haya cumplido el requerimiento e informará al solicitante

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 10 de 40

  Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

   para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
   e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

        mediante correo electrónico si se procede o no con la evaluación de la
        propuesta.

    Se entiende por rechazada, en dos eventos: (i) aquella solicitud cuyo proyecto
    objeto de evaluación no se enmarca en las acciones y medidas establecidas en la
    Resolución MME-MADS-MHCP 1988 de 2017, adicionada por la Resolución MME-
    MADS-MHCP 0367 de 2018 o (ii) cuando una solicitud que fue declarada como
    incompleta continúe sin cumplir con los requisitos para ser admitida para
    evaluación, a pesar de que el solicitante haya allegado alguna información.

   4.3. Evaluación de la propuesta de proyecto: Solo se procederá al inicio de la
         evaluación cuando la solicitud se encuentre completa. A partir de la fecha en
         que se le informe al solicitante que la solicitud está completa, la UPME
         dispondrá de hasta dos (2) meses calendario para decidir acerca de la solicitud.

        Durante el plazo de la evaluación, la UPME podrá solicitar por una (1) sola vez,
        información aclaratoria al interesado en acceder a los beneficios, en los
        términos establecidos en el artículo 5 de la presente resolución. En
        consecuencia, el periodo de evaluación se suspende a partir del día siguiente
        en que se realice la solicitud.

        De surgir una inquietud sobre la información aclaratoria allegada por los
        solicitantes, la UPME podrá realizar una segunda iteración de observaciones o
        preguntas para concluir la evaluación. En consecuencia, el periodo de
        evaluación se suspende a partir del día siguiente en que se realice la solicitud.

        En la segunda iteración, la UPME sólo podrá pedir información con respecto a
        las aclaraciones remitidas por el solicitante y no sobre otros aspectos del
        proyecto.

   4.4. Resultados de la evaluación: La evaluación de la propuesta de proyecto
         puede tener dos resultados: favorable o desfavorable. En cualquier caso, la
         UPME informará el resultado al solicitante (certificado o negación) a través de
         carta por correo electrónico enviado a la dirección de contacto relacionada en
         Formato No. 1.

         En ambos casos, en la comunicación de respuesta se consignarán las razones
         de la decisión y se concederá recurso de reposición al solicitante, conforme a
         lo dispuesto en el artículo 76, 77 y 78 del C.P.C.A.

Parágrafo. Los únicos medios autorizados para solicitar la certificación y acceder a
los beneficios tributarios de los que trata esta resolución son el correo
incentivosEEFNCE@upme.gov.co o el aplicativo on line dispuesto para tal fin. Una
vez se encuentre disponible el aplicativo on line, la UPME informará a la ciudadanía
mediante circular externa y el correo electrónico será deshabilitado para este fin.

ARTÍCULO 5: SOLICITUD DE ACLARACIONES O COMPLEMENTO DE
INFORMACIÓN. Cuando la UPME determine que se requiere información para
completar los requisitos mínimos establecidos en el artículo 3 de la presente
resolución o de información aclaratoria o adicional para la evaluación a que hace
referencia el numeral 4.3 del artículo 4, informará al solicitante mediante comunicación
remitida a través de correo electrónico los requisitos o aclaraciones faltantes.

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 11 de 40

  Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

   para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
   e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

En ambos casos, el solicitante deberá completar los requisitos o información y
remitirlos al correo incentivosEEFNCE@upme.gov.co o el aplicativo on line dispuesto
para tal fin, en un plazo máximo de un (1) mes calendario, contado a partir de la fecha
de envío del correo electrónico en el que la UPME solicita la información faltante.

Vencidos los términos establecidos en este artículo, sin que el solicitante haya
cumplido el requerimiento, se entenderá que ha desistido tácitamente de su solicitud,
salvo que antes de vencer el plazo concedido solicite prórroga hasta por un término
igual. En consecuencia, la UPME finalizará el trámite, notificará al solicitante de este
hecho y lo archivará, sin perjuicio de que pueda ser nuevamente presentada con el
lleno de los requisitos establecidos en la presente resolución.

ARTÍCULO 6: ALCANCE DEL CERTIFICADO EMITIDO POR LA UPME. Para las
propuestas de proyecto que obtengan un concepto favorable en la evaluación de la
que trata el artículo 4 de esta resolución, la UPME emitirá un certificado con el
concepto técnico que tendrá el siguiente alcance:

 6.1. Descuento en el impuesto de renta y exclusión del IVA. El certificado emitido
          por la UPME para cada propuesta de proyecto es un requisito indispensable
          para que el solicitante continúe con el trámite ante la ANLA y obtenga la
          Certificación de Beneficio Ambiental.

 6.2. Deducción de renta. El certificado emitido por la UPME para cada propuesta
          de proyecto será válido y suficiente para aplicar dicho beneficio.

Parágrafo. El uso del certificado, así como la ejecución el proyecto que se certifica
es responsabilidad exclusiva del contribuyente y la UPME no tendrá responsabilidad
alguna sobre la ejecución de dichas actividades.

ARTÍCULO 7: VIGENCIA DEL CERTIFICADO EMITIDO POR LA UPME. El
certificado con el concepto técnico emitido por la UPME tendrá la siguiente vigencia:

 7.1. Descuento en el impuesto de renta y exclusión del IVA. Tendrá una vigencia
          de dos (2) años, contados a partir de la fecha de su emisión, para que el
          solicitante continúe con el trámite ante la ANLA para optar por los citados
          beneficios.

 7.2. Deducción de renta. Tendrá una vigencia por un período no mayor de quince
          (15) años, contados a partir del año gravable siguiente en el que haya entrado
          en operación la inversión.

ARTÍCULO 8: MODIFICACIÓN DEL CERTIFICADO. El titular del certificado podrá
solicitar a la UPME a través del correo incentivosEEFNCE@upme.gov.co o el
aplicativo on line dispuesto para tal fin, su modificación cuando se trate de cambios
en subpartidas arancelarias, en la marca, modelo o referencia de los elementos,
equipos o maquinaria o de cambio del proveedor de elementos, equipos o maquinaria
o de servicios.

La modificación del certificado se podrá solicitar únicamente dentro de los dos (2) años
siguientes a su expedición, indicando en la solicitud el radicado de la certificación y la
respectiva justificación.

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 12 de 40

  Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

   para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
   e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

La UPME responderá la solicitud de modificación del certificado, indicando las razones
de la decisión, en un plazo no mayor a un (1) mes, contado a partir de la fecha de
radicación de la solicitud de modificación del certificado. En ningún caso las
modificaciones realizadas al certificado cambian la vigencia establecida en el artículo
7 de la presente resolución.

En caso de que el solicitante requiera cambios diferentes a los enunciados en el
presente artículo se entenderá que la propuesta de proyecto es diferente, por lo que
el interesado debe presentar ante la UPME una nueva solicitud de certificación
cumpliendo con los requisitos y procedimiento establecido en los artículos 3 y 4 de la
presente resolución.

ARTÍCULO 9: REQUISITOS PARA SOLICITAR LA AMPLIACIÓN DEL ALCANCE
DE LOS PROYECTOS SUSCEPTIBLES DE LOS BENEFICIOS. Los interesados en
solicitar la ampliación del alcance de los proyectos susceptibles de los beneficios
establecido en el Anexo No. 1 de la presente resolución, deberán cumplir los
siguientes requisitos.

 9.1 Entregar una carta de presentación de la solicitud dirigida al Director General
          de la UPME firmada por el interesado, bien sea: i) la persona natural o su
          apoderado o ii) el representante legal de la persona jurídica o su apoderado.
          En ella se deberá indicar el correo electrónico a través del cual la UPME
          deberá notificar y enviar las comunicaciones.

          Para el caso de una persona natural aportar copia simple del documento de
          identificación.

 9.2 Presentar los siguientes soportes que justifiquen la inclusión de cada
          elemento, equipo y/o maquinaria que se solicite adicionar:

 9.2.1 Justificación técnica del uso dentro de los proyectos de GEE.

 9.2.2 El catálogo o ficha técnica que incluya las especificaciones y normas técnicas
        con las que cumple el elemento equipo o maquinaria. En caso que los catálogos
        o fichas técnicas no relacionen las normas técnicas con las cuales cumplen los
        elementos, equipos y maquinaria objeto de la solicitud, se deben entregar los
        certificados que permitan verificar dicho cumplimiento.

ARTÍCULO 10: PROCEDIMIENTO PARA SOLICITAR LA AMPLIACIÓN DEL
ALCANCE DE LOS PROYECTOS SUSCEPTIBLES DE LOS BENEFICIOS. El
procedimiento para la solicitar la ampliación del alcance de los proyectos susceptibles
de los beneficios establecido en el Anexo No 1. de la presente resolución es el
siguiente:

10.1. Enviar la solicitud a través del correo electrónico
         incentivosEEFNCE@upme.gov.co o cargarla en el aplicativo on line que la
         UPME disponga para tal fin, adjuntando todos los requisitos mencionados en
         el artículo 9, según sea el caso.

10.2. Revisión de la completitud de la solicitud: Dentro de los diez (10) días
         hábiles siguientes a la fecha de presentación, la UPME revisará que la
         documentación allegada cumpla con lo definido en el artículo 9 e informará al
         interesado mediante correo electrónico si la solicitud se encuentra completa.

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 13 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

        Se entiende por completa, aquella solicitud que cumple con la totalidad de los
        requisitos establecidos en el artículo 9 de la presente resolución, según sea
        para ampliar los elementos, equipos y maquinaria.

        Se entiende por incompleta, aquella solicitud que no cumple con alguno de
        los requisitos establecidos en el artículo 9 de la presente resolución. En este
        caso procederá el rechazo y la UPME informará al solicitante dicho resultado a
        través del correo electrónico especificado por el solicitante. Lo anterior sin
        perjuicio de que el interesado presente una nueva solicitud para el efecto.

10.3. Evaluación de la propuesta de la ampliación del alcance de los proyectos
         susceptibles de los beneficios establecido en el Anexo No.1: Solo se
         procederá al inicio de la evaluación cuando la solicitud se encuentre completa.
         A partir de la fecha en que se le informe al solicitante que la solicitud está
         completa, la UPME dispondrá de hasta de un (1) mes para decidir acerca de la
         solicitud.

         Durante el plazo de la evaluación, la UPME se reserva el derecho de solicitar
         una (1) vez información aclaratoria adicional al interesado en la ampliación del
         alcance de los proyectos susceptibles de los beneficios establecido en el Anexo
         No 1, en los términos establecidos en el artículo 5 de la presente resolución y
         en consecuencia, se suspende el periodo de evaluación.

10.4. Resultados de la evaluación: La evaluación de la solicitud podrá ser favorable
         o desfavorable. En cualquier caso, la UPME informará el resultado al solicitante
         (aceptación o negación) a través del correo electrónico indicado por el
         solicitante.

         En ambos casos, en la comunicación de respuesta se consignarán las razones
         de la decisión las cuales serán eminentes técnicas y en aplicación del marco
         normativo vigente. Se concederá recurso de reposición al solicitante, conforme
         a lo dispuesto en el artículo 76, 77 y 78 del C.P.C.A.

Para los alcances conceptuados favorablemente o de oficio, la UPME revisará la
necesidad de actualizar el Anexo No. 1 y en caso de estimarlo conveniente expedirá
una Circular Externa debidamente motivada y publicada en la página web de la
entidad.

ARTÍCULO 9: SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE NORMAS TÉCNICAS DE LOS
BIENES. Las solicitudes de certificación o de ampliación del Anexo No. 1 deberán
incluir el cumplimiento de normas técnicas de los elementos, equipos y/o maquinaria
(comerciales o fabricados a la medida), según las características que correspondan.
Para tal efecto, es necesario que en los catálogos o fichas técnicas indiquen que éstos
cumplen con esa condición o bien que el o los solicitante(s) aporte(n) el certificado de
conformidad correspondiente, en los términos previstos en la sección 9 del Decreto
1074 de 2015 y las demás normas que lo modifiquen adicionen o sustituyan.

ARTÍCULO 10: VIGENCIA Y PUBLICIDAD. Las solicitudes radicadas ante la UPME
antes de la fecha de expedición de la presente resolución continuaran su proceso de
evaluación empleando los formatos ya diligenciados. La presente resolución rige a

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                                  Página 14 de 40

  Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

   para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
   e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial y deroga integralmente la
Resolución UPME 463 de 2018.

                                    PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE,
Dada en Bogotá, D.C., a 31-08-2020

                                    493 CHRISTIAN JARAMILLO HERRERA
                                                   Director General

Elaboró: Olga V. González González
            Aida Amarís de Arco
            Diana Montaña Silva
            Margareth Muñoz Romero
           Omar Alfredo Báez Daza

Revisó: Lina Escobar Rangel

                                                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                          Página 15 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

  Anexo No. 1 ALCANCE DE LOS PROYECTOS SUSCEPTIBLES DE LOS
                                             BENEFICIOS

SECTOR TRANSPORTE

ACCIONES Y        ALCANCE DEL PROYECTO SUSCEPTIBLE DE LOS BENEFICIOS Y

MEDIDAS                                   DEFINICIONES

1. Reconversión a Adquisición de vehículos de transporte terrestre dedicados a gas natural.

gas      natural

vehicular, GNV DEFINICIONES

en transporte

público     de Vehículo de Servicio Oficial: Vehículo automotor destinado al servicio

pasajeros.        de entidades públicas.

                  Vehículo de Servicio Particular: Vehículo automotor destinado a
                  satisfacer las necesidades privadas de movilización de personas,
                  animales o cosas.

                  Vehículo de Servicio Público: Vehículo automotor homologado,
                  destinado al transporte de pasajeros (individual o colectivo), carga o
                  ambos por las vías de uso público mediante el cobro de una tarifa, porte,
                  flete o pasaje.

                  Vehículo de Transporte Masivo: Vehículo automotor para transporte
                  público masivo de pasajeros, cuya circulación se hace por carriles
                  exclusivos e infraestructura especial para acceso de pasajeros.

                  Vehículo Dedicado a Gas Natural Vehicular: Vehículo que ha sido
                  diseñado y fabricado para funcionar exclusivamente con gas natural
                  vehicular. No se consideran objeto de los incentivos aquellos que hayan
                  sido sometidos a modificaciones después de su comercialización o
                  nacionalización por parte del representante de la marca o sus
                  concesionarios, para que funcionen como vehículos a gas natural
                  vehicular.

                  Equipos, elementos o maquinaria susceptibles de los incentivos:

                  Vehículos de servicio oficial, particular o de servicio público.
                  Pueden ser integrados como una unidad o chasis más carrocería.

                  Se deberá especificar, según corresponda:

                   Marca y modelo del vehículo
                   Rendimiento (km/m3)
                   Marca y modelo del chasis
                   Marca y referencia del motor
                   Marca y modelo de la carrocería

                  Tanques de almacenamiento de GNV para uso en vehículos
                  dedicados de transporte masivo.

                  Se deberá especificar:

                   Marca y modelo del cilindro o tanque
                   Material de fabricación
                   Capacidad hidráulica (lt o gal)

                  Se deberá adjuntar certificado de conformidad de acuerdo con

                  Resolución MCIT 957 de 2012.

2. Uso      de Adquisición de flota sector oficial, motos y automóviles de uso particular

electricidad en y vehículos para transporte público de pasajeros (individual o colectivo,

las categorías: incluyendo sistemas de cable aéreo) en las principales ciudades país.

                                                             F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 16 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

flota       sector  Se incluye, además de los vehículos, la adquisición de baterías para
                    vehículos eléctricos e híbridos, estaciones de recarga (lenta y rápida,
oficial, taxis en   pública o privada) para vehículos eléctricos e híbridos y subestaciones
                    eléctricas para estaciones de recarga de vehículos eléctricos e híbridos
las principales     con dedicación exclusiva para este uso.

ciudades del        DEFINICIONES:

país, motos y       Batería: Dispositivo que almacena energía eléctrica mediante
                    procedimientos electroquímicos y que posteriormente la puede
automóviles y       suministrar a otros elementos y/o equipos, logrando realizar este ciclo un
                    determinado número de veces. Para que funcione se le debe suministrar
transporte          electricidad previamente mediante lo que se denomina proceso de
                    carga.
público      de

pasajeros en las

principales

ciudades del

país.

                    Estación de Recarga: Instalación que provee electricidad para la
                    recarga rápida o lenta de las baterías de los vehículos 100% eléctricos
                    o de los vehículos híbridos enchufables.

              Moto: Automotor de dos o tres ruedas. Esta definición cobija
                  motocicletas, mototriciclos y motocarros (entendidos estos últimos como
                  automotor de tres (3) ruedas, con equilibrio propio y elementos
                  mecánicos de motocicleta que permite transportar hasta tres (3)
                  pasajeros).

                    Sistema de transporte por cable aéreo que funciona con energía
                    eléctrica: Sistema compuesto por cables aéreos, en los cuales los
                    vehículos están suspendidos por uno o más cables. Según el número de
                    cables, pueden ser monocables o bicables. Según el sistema de sujeción
                    de cabinas pueden ser de pinza fija o de pinza embragable. Según el
                    tipo de cabina, pueden ser de cabinas cerradas o abiertas. Según el
                    sistema de movimiento pueden ser de vaivén o unidireccionales.

                    Vehículo de Servicio Oficial: Vehículo automotor destinado al servicio
                    de entidades públicas.

                    Vehículo de Servicio Particular: Vehículo automotor destinado a
                    satisfacer las necesidades privadas de movilización de personas,
                    animales o cosas.

                    Vehículo de Servicio Público: Vehículo automotor homologado,
                    destinado al transporte de pasajeros (individual o colectivo), carga o
                    ambos por las vías de uso público mediante el cobro de una tarifa, porte,
                    flete o pasaje. Puede ser un vehículo de tipo férreo.

                    Vehículo de Transporte Masivo: Vehículo automotor para transporte
                    público masivo de pasajeros, cuya circulación se hace por carriles
                    exclusivos e infraestructura especial para acceso de pasajeros. Incluye
                    el transporte férreo.

                    Vehículo 100% Eléctrico: Vehículo impulsado exclusivamente por uno
                    o más motores eléctricos, que obtienen corriente de un sistema de
                    almacenamiento de energía recargable, como baterías u otros
                    dispositivos portátiles de almacenamiento de energía eléctrica, o que
                    obtienen la corriente a través de catenarias u otros medios de
                    conducción de energía. Estos vehículos no cuentan con motores de
                    combustión interna o sistemas de generación eléctrica a bordo como
                    medio para suministrar energía eléctrica. No se consideran objeto de los
                    incentivos aquellos que hayan sido sometidos a modificaciones después
                    de su comercialización o nacionalización por parte del representante de
                    la marca o sus concesionarios para que funcionen como vehículos
                    eléctricos.

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 17 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                               Vehículo Híbrido: Vehículo que ha sido diseñado y fabricado para
                               funcionar alternada o simultáneamente, mediante la combinación de un
                               motor eléctrico y un motor de combustión interna ciclo Otto o ciclo Diésel.
                               Pertenecen a esta categoría los vehículos híbridos en serie, híbridos en
                               paralelo, híbridos convencionales (HEV) e híbridos enchufables (PHEV).
                               Para efectos de la presente resolución solo son objeto de los incentivos
                               los vehículos híbridos nuevos que hayan sido diseñados y fabricados
                               para funcionar como vehículos híbridos. No se consideran objeto de los
                               incentivos aquellos que hayan sido sometidos a modificaciones después
                               de su comercialización o nacionalización por parte del representante de
                               la marca o sus concesionarios para que funcionen como vehículos
                               híbridos.

                               Equipos, elementos o maquinaria susceptibles de los incentivos:

                               Vehículos de servicio oficial, motos y automóviles de uso particular
                               y vehículos para transporte público de pasajeros (individual o
                               colectivo, incluyendo sistemas de cable aéreo) en las principales
                               ciudades país. (Pueden ser integrados como una unidad o chasis más
                               carrocería).

                               Se deberá especificar, según corresponda:

                                      Marca y modelo del vehículo
                                      Potencia (kW)
                                      Tipo de conector (Schuko, Tipo 1, Tipo 2, Tipo 3, CHAdeMO,

                                          Combo 2, múltiple)
                                      Rendimiento (km/gal)
                                      Rendimiento (kWh/km; km /kWh)
                                      Marca y modelo del chasis
                                      Marca y referencia del(os) motor(es)
                                      Marca y modelo de la carrocería
                                      Autonomía (km)

                               Sistema de cable aéreo para transporte público de pasajeros.

                               Se deberá especificar: Unidad funcional y sus componentes según
                               resolución emitida por la DIAN.

                               Baterías para vehículos eléctricos e híbridos.

                               Se deberá especificar:

                                      Marca y modelo de la batería
                                      Tipo de batería
                                      Capacidad (kWh)
                                      Tipo de cargador

                               Estaciones de recarga (lenta y rápida, oficial, pública o privada)
                               para vehículos eléctricos e híbridos.

                               Se deberá especificar:

                                      Marca y modelo/referencia de la estación
                                      Potencia (kW)
                                      Tensión (V)
                                      Tipo de conector (Schuko, Tipo 1, Tipo 2, Tipo 3, CHAdeMO,

                                          Combo 2, o múltiple)

                               Subestaciones eléctricas para estaciones de recarga de vehículos
                               eléctricos e híbridos con dedicación exclusiva para este uso.
                               Incluye los siguientes componentes con sus elementos internos:

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                          Página 18 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                               Transformador

                                      Marca y modelo/referencia del transformador
                                      Potencia (kVA)
                                      Tensión (V)
                                      Tipo (seco; sumergido en aceite)
                                      Clase (H;F)

                               Tablero de protección y maniobra

                                      Marca y modelo/referencia del tablero
                                      Tensión (V)
                                      Corriente (A)

                               Tablero de medida y control

                                      Marca y modelo/referencia del tablero
                                      Tensión (V)
                                      No. de fases

                               Banco de condensadores

                                      Marca y modelo/referencia del banco de condensadores
                                      Potencia reactiva (kVAr)
                                      Tensión (V)
                                      Topología (estrella; triángulo, estrella-triángulo)

                               Tablero de distribución

                                      Marca y modelo/referencia del tablero
                                      Tensión (V)
                                      Corriente (A)
                                      No. de fases
                                      No. de circuitos

                               Los componentes deberán contar con certificación de producto bajo
                               RETIE, según corresponda.

SECTOR INDUSTRIA MANUFACTURERA (Códigos CIIU 10 al 31, Rev. 4):

ACCIONES Y       ALCANCE DEL PROYECTO SUSCEPTIBLE DE LOS BENEFICIOS
   MEDIDAS                                          Y DEFINICIONES

3. Medidas       Adquisición de equipos para sistemas de fuerza motriz, aire
    de           acondicionado, refrigeración, iluminación, calor directo e indirecto.
    eficiencia
    energética   Equipos, elementos o maquinaria susceptibles de los incentivos:
    en energía
    eléctrica    Motores eléctricos. Que cumplan con las designaciones: Super
    (fuerza
    motriz,      Pe  (IE4) P e       (IE3) , dada            e RETIQ. Se debe
    aire
    acondicio    especificar:
    nado,
    refrigeraci       Marca y modelo/referencia del motor
    ón,               Potencia nominal (kW)
    iluminació        Tensión nominal de la red (V)
    n, calor          Velocidad nominal del motor (rpm)
    directo e
    indirecto)   Bombas centrífugas. Se deberá especificar:

                      Marca y modelo/referencia de la bomba

                                                             F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020              Página 19 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                           Tipo (de flujo axial, radial o mixto)
                           Potencia nominal (kW)
                           Caudal de diseño (m3/seg; lt/seg)
                           Horas de uso al año (h)

                     Variadores de velocidad o frecuencia. Se deberá especificar:

                           Marca y modelo/referencia del variador
                           Potencia nominal del motor a operar (kW)
                           Tensión nominal de la red (V)
                           Corriente nominal (A)
                           Frecuencia nominal (Hz)
                           Velocidad nominal del motor (rpm).

                     Aislamientos térmicos. Incluye aislamiento térmico de tipo industrial
                     utilizado en sistemas de aire acondicionado y refrigeración y en
                     sistemas de generación de calor directo o indirecto, con el propósito de
                     disminuir las pérdidas de frio o calor. Se deberán especificar:

                           Marca y modelo/referencia del aislamiento
                           Uso
                           Material constitutivo del aislamiento
                           Tipo (preformado, flexible o semirrígido)
                           Longitud (m) (si aplica)
                           Área (m2) (si aplica)
                           Espesor (mm)
                           Conductividad térmica
                           Límites de temperatura de operación (°C)

                     Aire acondicionado. Incluye sistemas unitarios, para recintos y
                     unidades terminales compactas de las clases A y B dadas por el RETIQ
                     (hasta 36.000 BTU); sistemas VRF (Variable Refrigerant Flow)
                     enfriados por agua de acuerdo con el EER (Energy Efficiency Ratio);
                     sistemas de expansión directa y VRF enfriados por aire de acuerdo al
                     IEER (Integrated Energy Efficiency Ratio); enfriadoras con eficiencias
                     basadas en el IPLV (Integrated Part Load Value) y medidas en kW/TR
                     o BTU/W.

                     La tabla descrita a continuación muestra los valores de referencia
                     exigidos bajo condiciones de operación AHRI (Air-Conditioning,
                     Heating, and Refrigeration Institute). Se tendrán en cuenta de igual
                     manera las eficiencias demostradas por los equipos bajo condiciones
                     reales de operación, tomando como referencia el ASHRAE
                     Temperature Bin Methode en su versión más reciente o información
                     climática de otro organismo reconocido internacionalmente. Los
                     equipos deberán tener certificación AHRI que respalde sus eficiencias
                     o certificación equivalente.

                         Sistema     Capacidad    Eficiencia
                                         (TR)      (kW/TR)
VRF Enfriado por aire
VRF Enfriados por agua                  6 a 36   IEE 0,62
DX Solo Frio Paquete                    8 a 24   EE 1,05
DX Bomba de Calor                      6.5 a 40  IEE 0,96
DX Tipo Split un solo circuito         6.5 a 20  IEE 1,26
                                       7.5 a 25  IEE 0,98

                                                 F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                        Página 20 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

DX Tipo Split doble circuito                     10 a 50   IEE 0,93
DX Tipo Split un solo circuito bomba de calor  7,5 a 12,5  IEE 0,97
DX Tipo Split doble circuito bomba de calor                IEE 0,9
DX Chiller Scroll condensado por aire            15 a 20   I L 0,87
DX Chiller Scroll condensado por aire           15 a 180   I L 0,83
DX Chiller Tornillo condensado por aire         77 a 221   I L 0,77
DX Chiller Scroll condensado por agua          150 a 500   I L 0,70
DX Chiller Tornillo condensado por agua         50 a 200   I L 0,74
DX Chiller centrífugo condensado por agua      125 a 300   I L 0,60
                                               160 a 6000

Se deberá especificar:

 Marca y modelo/referencia del equipo
 Tipo de equipo
 Tipo de compresor (hermético, semihermético, scroll, tornillo,

    centrífugo)
 Sistema de enfriamiento (por aire, por agua)
 Potencia frigorífica del equipo de refrigeración (kWt, TR o

    BTU/h)
 Eficiencia (rango de clasificación RETIQ, EER (Energy

    Efficiency Ratio), IEER (Integrated Energy Eficiency Ratio) o
    IPVL (Integrated Part Load Value))

Refrigeración. Incluye unidades semicompactas, compactas, racks y
chillers.

Se deberán especificar los siguientes aspectos, según corresponda:

 Tipo de sistema de refrigeración (unidad semicompacta, unidad
    compacta, rack de refrigeración, chiller eléctrico, chiller de
    absorción)

 Marca y modelo/referencia del sistema de refrigeración
 Tipo de compresor (hermético, semihermético, scroll, tornillo,

    centrífugo)
 Sistema de enfriamiento (por aire, por agua)
 Número de compresores
 Rango de temperatura de operación del equipo de refrigeración

    (°C)
 Potencia frigorífica del equipo de refrigeración (kWt, TR o

    BTU/h)
 Volumen a refrigerar (m3)
 COP (Coefficient of Performance)

Iluminación. Incluye luminarias de tecnología LED para iluminación
interior o exterior y equipos de control. Solo se admitirán solicitudes a
partir de una potencia instalada en iluminación de 5 kW. Las fuentes
luminosas deben cumplir las siguientes características técnicas:

 Eficacia luminosa: 90 lm/W o superior para iluminación interior
    y 130 lm/W o superior para iluminación exterior

 Vida útil: al menos 25.000 horas

 Factor de potencia: 0.9

 THD: < 20%

                                                           F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                              Página 21 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                Se deberá indicar marca y modelo/referencia de la(s) fuente(s) de
                iluminación.

                Los diseños y rediseños correspondientes deben cumplir con lo
                indicado en el RETILAP. Para el efecto, se deberán adjuntar las salidas
                del software de diseño del proyecto específico.

                Para los sistemas de control se consideran atenuadores (dimmers),
                sensores de ocupación, fotoeléctricos y de tiempo y balastos
                multitensión.

                Se deberá especificar:

                     Marca y modelo/referencia del equipo
                     Tipo de equipo

4. Medidas      Incluye equipos, elementos o maquinaria para la implementación de
    de          acciones en aislamiento térmico; mejoras en combustión por instalación
    eficiencia  de quemadores eficientes en hornos y calderas; sistemas de
    energética  precalentamiento de aire y combustión con enriquecimiento de oxígeno
    en          (incluida oxicombustión); recuperación de calor residual (aislamientos
    combusti    térmicos, tuberías, ventiladores) y cogeneración (calderas principales,
    bles        turbinas de vapor, chillers de absorción, compresores y hornos).
    sólidos
    para calor  DEFINICIONES:
    directo e
    indirecto   Calor residual industrial: Energía térmica desperdiciada desde un
                proceso industrial, emitida en forma de calor, que potencialmente
                podría ser aprovechada como fuente energética en el mismo proceso
                o en otros asociados a la producción o para servicios energéticos
                complementarios

                Cogeneración: Proceso de producción combinada de energía eléctrica
                y energía térmica, que hace parte integrante de la actividad productiva
                de quien produce dichas energías, destinadas ambas al consumo
                propio o de terceros en procesos industriales o comerciales, de acuerdo
                con lo establecido en la ley 1215 de 2008 y en las resoluciones 05 de
                2010 y 047 de 2011 de la CREG, o aquellas que las modifiquen,
                complementen o sustituyan.

                Equipos, elementos o maquinaria susceptibles de los incentivos:

                PARA ACCIONES EN AISLAMIENTO TÉRMICO:

                Aislamiento térmico. Incluye aislamiento térmico de tipo industrial
                utilizado en tuberías, ductos, tanques, calderas y hornos con el
                propósito de disminuir las pérdidas de calor. Se deberá especificar:

                x Marca y modelo/referencia del aislamiento
                x Uso (tubería, ducto, tanque, caldera u horno)
                x Material constitutivo del aislamiento
                x Tipo (preformado, flexible o semirrígido)
                x Longitud (m) (si aplica)
                x Área (m2) (si aplica)
                x Espesor (mm)

                                                                 F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 22 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                           x Conductividad térmica
                           x Límites de temperatura de operación (°C)

                     PARA MEJORAS EN COMBUSTIÓN:

                     Quemadores eficientes en hornos y calderas. Incluye quemadores
                     mecánicos (presurizados). Se deberá especificar:

                           x Marca y modelo/referencia del quemador
                           x Potencia en kW o la capacidad calorífica en BTU/h.

                     Sistemas de precalentamiento de aire. Incluye intercambiadores de
                     calor, tuberías para la conducción del aire de combustión y de los gases
                     de escape, ventiladores.

                     Se deberá especificar:

                     Intercambiadores de calor

                           x Área de transferencia de calor (m2)
                           x Efectividad (%)

                     Tuberías para la conducción del aire de combustión y de los gases de
                     escape

                           x Material
                           x Diámetro externo (mm)
                           x Espesor de pared (mm)
                           x Longitud (m)
                           x Límites de temperatura de operación (°C)

                     Ventiladores (impulsores, extractores, de recirculación)

                           x Marca y modelo/referencia del ventilador
                           x Potencia (kW)
                           x Caudal (m3/h)
                           x Velocidad (rpm)

                     Sistemas para combustión con enriquecimiento de oxígeno
                     (incluida oxicombustión). Incluye sistemas de separación de aire por
                     membranas poliméricas, tamices moleculares adsorbentes y unidades
                     de destilación criogénica.

                     Se deberá especificar:

                     Membranas poliméricas

                           x Materiales
                           x Área (m2)

                     Tamices moleculares adsorbentes

                           x Materiales
                           x Área (m2)

                     Unidades de destilación criogénica

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 23 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

     x Producción de oxígeno (Kg/h; m3/h)
     x Presión (mbar)
     x Temperatura (°C)
     x Volumen del sistema y área requerida para su montaje

PARA RECUPERACIÓN DE CALOR RESIDUAL:

Aislamiento térmico: Incluye aislamiento térmico de tipo industrial
utilizado en tuberías, ductos, tanques, calderas y hornos con el
propósito de disminuir las pérdidas de calor. Se deberá especificar:

     x Marca y modelo/referencia del aislamiento
     x Uso (tubería, ducto, tanque, caldera u horno)
     x Material constitutivo del aislamiento
     x Tipo (preformado, flexible o semirrígido)
     x Longitud (m) (si aplica)
     x Área (m2) (si aplica)
     x Espesor (mm)
     x Conductividad térmica
     x Límites de temperatura de operación (°C)

Tubería para recuperación de calor: se deberá especificar:

     x Material
     x Diámetro externo (mm)
     x Espesor de pared (mm)
     x Longitud (m)
     x Límites de temperatura de operación (°C)

Ventiladores (impulsores, extractores, de recirculación). Se deberá
especificar:

     x Marca y modelo/referencia del ventilador
     x Uso
     x Potencia (kW)
     x Caudal (m3/h)
     x Velocidad (rpm)

PARA COGENERACIÓN:

Caldera principal: se deberá especificar:

     x Marca y modelo/referencia de la caldera
     x Combustible
     x Potencia nominal (BHP)
     x Eficiencia nominal (%) con base al poder calorífico superior
     x Horas de uso al año (h)

Turbina de vapor: se deberá especificar:

     x Marca y modelo/referencia de la turbina
     x Potencia (kW; MW)
     x Tipo según aprovechamiento de energía (acción; reacción)
     x Tipo según etapas (monoetapa; multietapa)

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                             Página 24 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                           x Dirección de flujo de vapor (radial; axial; mixta)
                           x Presión de salida del vapor (contrapresión; escape libre;

                                condensación)

                Chiller de absorción: se deberá especificar:

                x Marca y modelo/referencia del chiller
                x Fuente de energía (vapor de agua, agua sobrecalentada, gases

                    de escape, energía solar y quemadores eficientes)
                x Potencia frigorífica (kWt, TR o BTU/h)
                x COP (Coefficient of Performance)

                Compresor: se deberá especificar:

                x Marca y modelo/referencia del compresor
                x Potencia nominal (MW)
                x Velocidad nominal (rpm)
                x Eficiencia nominal (%)

                Horno: se deberá especificar:
                     x Marca y modelo/referencia del compresor
                     x Combustible empleado
                     x Uso
                     x Potencia nominal (MW)
                     x Eficiencia nominal (%)
                     x Horas de uso al año (h)

5. Medidas      Incluye equipos, elementos o maquinaria para la implementación de
    de          acciones en aislamiento térmico; mejoras en combustión por instalación
    eficiencia  de quemadores eficientes en hornos y calderas; sistemas de
    energética  precalentamiento de aire; sistemas de combustión con enriquecimiento
    en gas      de oxígeno (incluida oxicombustión) y sistemas de combustión sin
    natural     llama; quemadores auto recuperativos de calor residual gas-gas,
    para calor  quemadores auto regenerativos de calor residual; calderas de
    directo e   condensación; sistema de recuperación o regeneración de calor
    indirecto   residual externa (aislamientos térmicos, tuberías, ventiladores) y
                cogeneración (calderas principales y de recuperación con y sin post
                combustión, turbinas y microturbinas a gas y vapor, motores de
                combustión interna, chillers de absorción y compresores).

                DEFINICIONES:

                Caldera de condensación: Caldera que además de recuperar el calor
                sensible de los gases de combustión, también recupera el calor latente
                de vaporización del agua, siendo posible precalentar el agua de
                alimentación a la caldera, lográndose eficiencia de combustión mayor
                del 90 % con base en el poder calorífico.

                Caldera de recuperación: Caldera que recupera el calor contenido en
                los gases de escape de una máquina térmica (motor, turbina de gas) o
                de un equipo de combustión en un proceso industrial de alta
                temperatura (hornos sin recuperación de calor e incineradores).

                Calor residual industrial: Energía térmica desperdiciada desde un
                proceso industrial, emitida en forma de calor, que potencialmente
                podría ser aprovechada como fuente energética en el mismo proceso

                                                                F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 25 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                     o en otros asociados a la producción o para servicios energéticos
                     complementarios

                    Ciclo Orgánico Rankine ­ OCR: Ciclo Rankine en el cual se sustituye
                    el agua por un fluido orgánico como fluido de trabajo logrando que
                    la temperatura de operación del ciclo esté entre 70 y 300 ºC,
                    permitiendo aprovechar el calor residual de los gases de escape de
                    un motor o fluidos calientes para generar electricidad y calor.

                     Cogeneración: Proceso de producción combinada de energía eléctrica
                     y energía térmica, que hace parte integrante de la actividad productiva
                     de quien produce dichas energías, destinadas ambas al consumo
                     propio o de terceros en procesos industriales o comerciales, de acuerdo
                     con lo establecido en la ley 1215 de 2008 y en las resoluciones 05 de
                     2010 y 047 de 2011 de la CREG, o aquellas que las modifiquen,
                     complementen o sustituyan.

                     Equipos, elementos o maquinaria susceptibles de los incentivos:

                     PARA ACCIONES EN AISLAMIENTO TERMICO:

                     Aislamiento térmico: Incluye aislamiento térmico de tipo industrial
                     utilizado en tuberías, ductos, tanques, calderas y hornos con el
                     propósito de disminuir las pérdidas de calor. Se deberá especificar:

                           Marca y modelo/referencia del aislamiento
                           Uso (tubería, ducto, tanque, caldera u horno)
                           Material constitutivo del aislamiento
                           Tipo (preformado, flexible o semirrígido)
                           Longitud (m) (si aplica)
                           Área (m2) (si aplica)
                           Espesor (mm)
                           Conductividad térmica
                           Límites de temperatura de operación (°C)

                     PARA MEJORAS EN COMBUSTION:

                     Quemadores eficientes en hornos y calderas: incluye quemadores
                     atmosféricos y mecánicos (presurizados o forzados), auto-
                     recuperativos, auto-regenerativos, radiantes. Se deberá especificar,
                     según corresponda:

                           Marca y modelo/referencia del quemador
                           Potencia en kW o la capacidad calorífica en BTU/h
                           Presión de alimentación de gas (mbar)
                           Velocidad de llama (m/s)
                           Longitud (mm)

                     Sistemas de precalentamiento de aire. Incluye intercambiadores de
                     calor, tuberías para la conducción del aire de combustión y de los gases
                     de escape, ventiladores. Se deberán adjuntar los balances de masa y
                     energía correspondientes.

                     Se deberá especificar:

                     Intercambiadores de calor:

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 26 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                           Área de transferencia de calor (m2)
                           Efectividad (%)

                     Tuberías para la conducción del aire de combustión y de los gases de
                     escape

                           Material
                           Diámetro externo (mm)
                           Espesor de pared (mm)
                           Longitud (m)
                           Límites de temperatura de operación (°C)

                     Ventiladores (impulsores, extractores, de recirculación)

                           Marca y modelo/referencia del ventilador
                           Uso
                           Potencia (kW)
                           Caudal (m3/h)
                           Velocidad (rpm)

                     Sistemas para combustión con enriquecimiento de oxígeno
                     (incluida oxicombustión). Incluye sistemas de separación de aire por
                     membranas poliméricas, tamices moleculares adsorbentes y unidades
                     de destilación criogénica.

                     Se deberá especificar:

                     Membranas poliméricas

                           Materiales
                           Área (m2)

                     Tamices moleculares adsorbentes

                           Materiales
                           Área (m2)

                     Unidades de destilación criogénica

                           Producción de oxígeno (Kg/h; m3/h)
                           Presión (mbar)
                           Temperatura (°C)
                           Volumen del sistema y área requerida para su montaje

                     Sistemas de combustión sin llama.

                     Se deberá especificar:

                     Quemador:

                           Marca y modelo/referencia del quemador
                           Potencia en kW o la capacidad calorífica en BTU/h
                           Eficiencia de combustión con base en el poder calorífico inferior

                     Calderas de condensación

                           Marca y modelo/referencia de la caldera

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 27 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                           Potencia en kW o la capacidad calorífica en BTU/h
                           Eficiencia de combustión con base al poder calorífico superior
                           Temperatura de enfriamiento de los gases de combustión a la

                               salida.

                     PARA RECUPERACION DE CALOR RESIDUAL:

                     Aislamiento térmico: Incluye aislamiento térmico de tipo industrial
                     utilizado en tuberías, ductos, tanques, calderas y hornos con el
                     propósito de disminuir las pérdidas de calor. Se deberá especificar:

                           Marca y modelo/referencia del aislamiento
                           Uso (tubería, ducto, tanque, caldera u horno)
                           Material constitutivo del aislamiento
                           Tipo (preformado, flexible o semirrígido)
                           Longitud (m) (si aplica)
                           Área (m2) (si aplica)
                           Espesor (mm)
                           Conductividad térmica
                           Límites de temperatura de operación (°C)

                     Tubería para recuperación de calor: Se deberá especificar:

                           Material
                           Diámetro externo (mm)
                           Espesor de pared (mm)
                           Longitud (m)
                           Límites de temperatura de operación (°C)

                     Caldera de recuperación: Se deberá especificar:
                     .

                           Marca y modelo/referencia de la caldera
                           Tipo de flujo (horizontal, vertical)
                           Quemador de poscombustión (con o sin)
                           Rendimiento (%)

                     Ventiladores ((impulsores, extractores, de recirculación). Se deberá
                     especificar:

                           Marca y modelo/referencia del ventilador
                           Potencia (kW)
                           Caudal (m3/h)
                           Velocidad (rpm)

                     PARA COGENERACIÓN:

                     Incluye los siguientes equipos:

                     Caldera principal en el caso de sistemas de cogeneración con turbina
                     de vapor. Se deberá especificar:

                           Marca y modelo/referencia de la caldera
                           Potencia nominal (BHP)
                           Eficiencia nominal (%)
                           Horas de uso al año

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                                Página 28 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

              Caldera de recuperación de calor residual: en caso de cogeneración
              con turbinas a gas, motores de combustión interna y equipos térmicos
              que generan gases de exhosto a alta temperatura (hornos e
              incineradores) a alta temperatura. Se deberá especificar:

               Marca y modelo/referencia de la caldera
               Tipo de flujo (horizontal, vertical)
               Quemador de poscombustión (con o sin)
               Rendimiento (%)

              Turbina y microturbina a gas y vapor: se deberá especificar:

               Marca y modelo/referencia de la turbina o microturbina
               Potencia nominal (kW;MW)
               Velocidad nominal (rpm)
               Eficiencia nominal (%)

              Motor de combustión interna: se deberá especificar:

               Marca y modelo/referencia del motor
               Potencia nominal (kW;MW)
               Velocidad nominal (rpm)
               Eficiencia nominal (%)

              Chiller de absorción: se deberá especificar:

               Marca y modelo/referencia del chiller
               Fuente de energía (vapor de agua, agua sobrecalentada, gases

                  de escape, energía solar y quemadores eficientes)
               Potencia frigorífica (kWt)
               COP (Coefficient of Performance)

              Compresor: se deberá especificar los siguientes aspectos:

               Marca y modelo/referencia del compresor
               Potencia nominal (kW;MW)
               Velocidad nominal (rpm)
               Eficiencia nominal (%)

              Horno: se deberá especificar:

               Marca y modelo/referencia del horno
               Uso
               Potencia nominal (MW)
               Eficiencia nominal (%)
               Horas de uso al año (h)

6. Diseño e   Incluye elementos y equipos de medición que forman parte de un
              Sistema de Gestión de la Energía SGEn- y el servicio de certificación
implement     en ISO 50001 o NTC/ISO 50001. La evaluación que realice la UPME
              se hará a partir de la constancia emitida por parte del ente certificador
ación de      acreditado en ISO 50001 o NTC/ISO 50001.

Sistemas      DEFINICIONES:

de            Sistema de Gestión de la Energía SGEn-: Conjunto de elementos
              interrelacionados mutuamente o que interactúan para establecer una
Gestión

de        la

Energía,

SGEn.

                                                                         F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                Página 29 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                     política y objetivos energéticos, y los procesos y procedimientos
                     necesarios para alcanzar dichos objetivos.

                     Equipos, elementos, maquinaria o servicios susceptibles de los
                     incentivos:

                     Equipos de submedición de consumos de energía en líneas de proceso
                     o en áreas de uso significativo de la energía Se deberá especificar,
                     según corresponda:

                           Marca y modelo/referencia del medidor
                           Tensión de referencia (V)
                           Corriente máxima (A)
                           Flujo (m3/h)

                     Servicios de diseño e implementación del Sistema de Gestión de la
                     Energía bajo NTC/ISO 50001 o ISO 50001. Se deberá especificar:

                           Proveedor
                           Alcance del servicio

SECTOR TERCIARIO (COMERCIAL, PÚBLICO Y SERVICIOS)

ACCIONES Y                ALCANCE DEL PROYECTO SUSCEPTIBLE DE LOS
                                         BENEFICIOS Y DEFINICIONES
MEDIDAS
                 Incluye equipos, elementos o maquinaria requeridos para la
7. Medidas de    implementación de medidas de eficiencia energética en energía
                 eléctrica.
eficiencia
                 Equipos, elementos o maquinaria susceptibles de los
energética       incentivos:

en energía       Iluminación: Incluye equipos, elementos o maquinaria para sistemas
                 de iluminación que empleen tecnología LED, sustitución de
eléctrica        luminarias con tecnología LED y sistemas de control. Solo se
                 admitirán solicitudes a partir de una potencia instalada en iluminación
(Iluminación     de 5 kW. Las fuentes luminosas deben cumplir las siguientes
                 características técnicas:
,          aire
                      Eficacia luminosa: 90 lm/W o superior para iluminación
acondiciona               interior y 130 lm/W o superior para iluminación exterior

do, motores           Vida útil: al menos 25.000 horas
                      Factor de potencia: 0.9
eléctricos y          THD: < 20%

mejoras de

sistemas de

alumbrado

público)

                 Se deberá indicar marca y modelo/referencia de la(s) fuente(s) de
                 iluminación.

                 Los diseños y rediseños correspondientes deben cumplir con lo
                 indicado en el RETILAP. Para el efecto, se deberán adjuntar las
                 salidas del software de diseño del proyecto específico.

                 Para los sistemas de control se consideran atenuadores (dimmers),
                 sensores de ocupación, fotoeléctricos y de tiempo y balastos
                 multitensión.

                                                   F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                        Página 30 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

Se deberá especificar:

 Marca y modelo/referencia del equipo
 Tipo de equipo

Aislamiento térmico. Incluye aislamiento térmico utilizado en
sistemas de aire acondicionado con el propósito de disminuir las
pérdidas de frio. Se deberán especificar los siguientes aspectos:

 Marca y modelo/referencia del aislamiento
 Uso
 Material constitutivo del aislamiento
 Tipo (preformado, flexible o semirrígido)
 Longitud (m) (si aplica)
 Área (m2) (si aplica)
 Espesor (mm)
 Conductividad térmica
 Límites de temperatura de operación (°C)

Aire acondicionado. Incluye sistemas unitarios, para recintos y
unidades terminales compactas de las clases A y B dadas por el
RETIQ (hasta 36.000 BTU); sistemas VRF (Variable Refrigerant
Flow) enfriados por agua de acuerdo con el EER (Energy Efficiency
Ratio); sistemas de expansión directa y VRF enfriados por aire de
acuerdo al IEER (Integrated Energy Efficiency Ratio); enfriadoras con
eficiencias basadas en el IPLV (Integrated Part Load Value) y
medidas en kW/TR o BTU/W.

La tabla descrita a continuación muestra los valores de referencia
exigidos bajo condiciones de operación AHRI (Air-Conditioning,
Heating, and Refrigeration Institute). Se tendrán en cuenta de igual
manera las eficiencias demostradas por los equipos bajo condiciones
reales de operación, tomando como referencia el ASHRAE
Temperature Bin Methode en su versión más reciente o información
climática de otro organismo reconocido internacionalmente. Los
equipos deberán tener certificación AHRI que respalde sus
eficiencias o certificación equivalente.

                         Sistema               Capacidad    Eficiencia
                                                   (TR)      (kW/TR)
VRF Enfriado por aire                             6 a 36   IEE 0,62
VRF Enfriados por agua                            8 a 24   EE 1,05
DX Solo Frio - Paquete                                     IEE 0,96
DX Bomba de Calor                                6.5 a 40  IEE 1,26
DX Tipo Split un solo circuito                   6.5 a 20  IEE 0,98
DX Tipo Split doble circuito                     7.5 a 25  IEE 0,93
DX Tipo Split un solo circuito bomba de calor    10 a 50   IEE 0,97
DX Tipo Split doble circuito bomba de calor    7,5 a 12,5  IEE 0,9
DX Chiller Scroll condensado por aire            15 a 20   I L 0,87
DX Chiller Scroll condensado por aire           15 a 180   I L 0,83
DX Chiller Tornillo condensado por aire         77 a 221   I L 0,77
DX Chiller Scroll condensado por agua          150 a 500   I L 0,70
                                                50 a 200

                                                           F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                    Página 31 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

DX Chiller Tornillo condensado por agua    125 a 300   I L 0,74
DX Chiller centrífugo condensado por agua  160 a 6000  I L 0,60

Se deberá especificar:

     Marca y modelo/referencia del equipo
     Tipo de equipo
     Tipo de compresor (hermético, semihermético, scroll, tornillo,

        centrífugo)
     Sistema de enfriamiento (por aire, por agua)
     Potencia frigorífica del equipo de refrigeración (kWt, TR,

        BTU/h)
     Eficiencia (rango de clasificación RETIQ, EER (Energy

        Efficiency Ratio), IEER (Integrated Energy Eficiency Ratio) o
        IPVL (Integrated Part Load Value))

Motores eléctricos. Q e c a c a de ac e : S e

Pe  (IE4) , P e                      (IE3) , dada e RETIQ. Se debe

especificar:

     Marca y modelo/referencia del motor
     Potencia nominal (kW)
     Tensión nominal de la red (V)
     Corriente nominal (A)
     Frecuencia nominal (Hz)
     Velocidad nominal del motor (rpm).

Bombas centrífugas. Se deberá especificar:

     Marca y modelo/referencia de la bomba
     Tipo (de flujo axial, radial o mixto)
     Potencia nominal (kW)
     Caudal de diseño (m3/seg; lt/seg)
     Horas de uso al año (h)

Variadores de velocidad o frecuencia. Se deberá especificar:

     Marca y modelo/referencia del variador
     Potencia nominal del motor a operar (kW),
     Tensión nominal de la red (V)
     Corriente nominal (A)
     Frecuencia nominal (Hz)
     Velocidad nominal del motor (rpm).

Adicionalmente se deberá especificar si la carga es de torque
constante o de torque variable.

Sistemas de alumbrado público. Incluye la expansión o
modernización del alumbrado público empleando tecnología LED,
sistemas de control o sistemas de tele gestión. Las fuentes luminosas
deben cumplir las siguientes características técnicas:

     Eficacia luminosa: 90 lm/W o superior para senderos,
        parques o plazoletas y 130 lm/W o superior para vías

     Vida útil: al menos 50.000 horas

     Factor de potencia: 0.9

                                                       F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                 Página 32 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

              THD: < 20%

             Se deberá indicar marca y modelo/referencia de la(s) fuente(s) de
             iluminación.

             Los diseños y rediseños correspondientes deben cumplir con lo
             indicado en el RETILAP. Para el efecto, se deberán adjuntar las
             salidas del software de diseño del proyecto específico.

             Para los sistemas de control se consideran atenuadores (dimmers),
             sensores fotoeléctricos y de tiempo y balastos multitensión.

             Se deberá especificar:

              Marca y modelo/referencia del equipo
              Tipo de equipo

             Para los sistemas de telegestión se incluyen controladores de
             luminaria y de segmento.

             Se deberá especificar:

              Marca y modelo/referencia del equipo
              Tipo de equipo

8. Mejora en el Incluye servicios de diseño del proyecto así como equipos, elementos

diseño, la o maquinaria que correspondan a medidas pasivas, en los términos

construcció de lo estipulado en la Resolución MVDT 549 de 2015 o aquellas que

n y la la modifiquen complementen o sustituyan, y el servicio asociado al

adecuación proceso de certificación (en construcción sostenible o energética de

arquitectóni edificaciones).

ca       de

edificacione Dichos equipos, elementos o maquinaria deben contribuir al

s            mejoramiento de la construcción y la adecuación arquitectónica de

(incluyendo edificaciones con el propósito de reducir el consumo de energía en

mejoramien edificaciones y solo aplicarán a las edificaciones que se encuentren

to en la certificadas en su fase de diseño, por un ente certificador acreditado

transferenci nacional o internacionalmente en construcción sostenible o

a por los energética de edificaciones.

techos,

ventanas y DEFINICIONES:

muros)

             Aislamiento térmico para edificaciones: Material que se

             caracteriza por su alta resistencia térmica, utilizado para reducir la

             transferencia de calor por conducción, radiación o convección hacia el

             interior de las edificaciones.

             Certificación Energética de Edificaciones: Herramienta de
             aplicación voluntaria, empleada para identificar el desempeño
             energético de una edificación a través de un proceso de verificación
             de criterios y estándares a lo largo de las fases de diseño y
             construcción. Supone el reconocimiento, por una organización
             independiente, de los valores energéticos de la edificación a través
             de la aplicación de una metodología de evaluación aceptada nacional
             o internacionalmente.

                                                    F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 33 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                        Extractor Eólico: Sistema de ventilación que utiliza la energía del
                        viento en el exterior de la cubierta para propiciar la rotación de un
                        conjunto de aletas y favorecer la circulación de aire en el interior de
                        un recinto. Aún en ausencia de viento, el flujo ascendente del aire
                        caliente saliendo del interior del inmueble produce el funcionamiento
                        del extractor.

                        Pintura atérmica: Emulsión acrílica a la que se le adicionan
                        microesferas huecas de cerámica, de alta resistencia a la compresión
                        y de baja conductividad térmica. Suele contener pigmentos
                        especiales reflexivos que le permiten reflejar una gran proporción de
                        la radiación solar. Puede aplicarse tanto en superficies interiores
                        como exteriores (paredes y techos de diferentes materiales) para
                        aislar térmicamente los recintos en climas cálidos o fríos.

                        Equipos, elementos, maquinaria o servicios susceptibles de los
                        incentivos:

                        Aislamiento térmico para edificaciones: Se deberá especificar:

                              Marca y modelo/referencia del aislamiento
                              Uso
                              Material constitutivo del aislamiento
                              Tipo (preformado, flexible, semirrígido o rígido)
                              Longitud (m) (si aplica)
                              Área (m2) (si aplica)
                              Espesor (mm)
                              Conductividad térmica
                              Límites de temperatura de operación (°C)

                        Extractor Eólico: Se deberá especificar:

                              Material de fabricación
                              Dimensiones del extractor (mm)
                              Peso (kg)
                              Caudal de diseño (m3/seg)

                        Pintura atérmica: Se deberá especificar:

                              Marca y referencia de la pintura
                              Conductividad térmica del producto (W/K·m)
                              Cantidad (gal)

                        Ventana o fachada con control solar: Se deberá especificar:

                              Marca y modelo/referencia del elemento
                              Transmisión térmica del producto (W/K*m)
                              Ganancia de calor o coeficiente de sombra (%)
                              Transmisión luminosa (%)
                              Cantidad (m2)

                        Servicio de Certificación Energética de Edificaciones: La
                        verificación sobre este servicio se hará a partir de pre certificado de
                        fase de diseño expedido en el marco del proceso de certificación
                        nacional o internacional que adelante el solicitante.

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                   Página 34 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

              También se incluyen los servicios de diseño de arquitectura e
              ingeniería tanto para medidas pasivas como medidas activas, es
              decir, los diseños para el dimensionamiento, especificaciones de
              equipos y el control asociado a los sistemas eléctrico, iluminación,
              aire acondicionado, ventilación, Building Management System
              (BMS), los servicios profesionales de ingeniería en commissioning y
              de modelación energética.

              Se deberán adjuntar contratos o documentos similares. En caso de
              presentarse diseños, éstos deberán estar debidamente presentados
              y firmados por profesionales competentes para tal fin. Se deberá
              especificar:

               Proveedor
               Alcance del servicio

9. Distritos  Distrito Térmico: Es una red de distribución que produce vapor,
    Térmicos  agua caliente y agua helada - a partir de una planta central - y que
              transporta estos productos por tuberías a diferentes dependencias de
              una edificación (intramural) o a edificaciones cercanas (extramural),
              con el fin de proporcionales servicios de acondicionamiento térmico
              de espacios (calor o frio) o de agua caliente sanitaria.

              Equipos, elementos o maquinaria susceptibles de los
              incentivos:

              PARA LA CENTRAL DE PRODUCCIÓN TÉRMICA:

              Microturbina a gas: se deberá especificar los siguientes aspectos:

               Marca y modelo/referencia de la turbina o microturbina
               Potencia nominal (kW)
               Velocidad nominal (rpm)
               Eficiencia nominal (%)

              Motor de combustión interna: se deberá especificar los siguientes
              aspectos:

               Marca y modelo/referencia del motor
               Potencia nominal (MW)
               Velocidad nominal (rpm)
               Eficiencia nominal (%)

              Chiller eléctrico: se deberá especificar los siguientes aspectos, según
              corresponda:

               Marca y modelo/referencia del chiller
               Tipo de compresor (hermético, semihermético, scroll, tornillo,

                  centrífugo)
               Sistema de enfriamiento (por aire, por agua)
               Número de compresores
               Capacidad de enfriamiento (TR)
               COP (Coefficient of Performance), EER (Energy Efficiency

                  Ratio) o IPVL (Integrated Part Load Value)

              Chiller de absorción: se deberá especificar los siguientes aspectos:

                                                      F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                       Página 35 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                 Marca y modelo/referencia del chiller
                 Fuente de energía (vapor de agua, agua sobrecalentada,

                    gases de escape, energía solar y quemadores eficientes)
                 Potencia frigorífica (kWt) o
                 COP (Coefficient of Performance)

                PARA LA CENTRAL DE BOMBAS:

                Bomba centrífuga: se deberá especificar los siguientes aspectos:

                 Marca y modelo/referencia de la bomba
                 Tipo
                 Potencia nominal (kW)
                 Caudal de diseño

                PARA LA RED DE DISTRIBUCIÓN:

                Tuberías, codos y TEs: se deberá especificar los siguientes aspectos,
                según corresponda:

                 Temperaturas de operación (°C):
                 Presiones de operación (bar):
                 Longitud (m):
                 Diámetro (mm):
                 Angulo, para codo (45° o 90°)
                 Material del aislamiento (si aplica)
                 Conductividad térmica del aislamiento (si aplica)

                PARA LAS CENTRALES DE INTERCAMBIO TÉRMICO CON LOS
                USUARIOS FINALES:

                Intercambiador de calor. Se deberá especificar, según corresponda:
                     Tipo (de tubos, termo soldado, de placas)
                     Uso
                     Área de transferencia de calor (m2)
                     Efectividad (%)

                Válvula

                 Marca y modelo/referencia de la válvula
                 Tipo

                Medidor de flujo de agua

                 Marca y modelo/referencia del medidor
                 Tipo
                 Diámetro (mm)

10. Implementa  Implementación de nuevos y modernos sistemas de medición.

ción      de    DEFINCIONES:

nuevos y        Sistema de Medición Avanzada: Sistema de medición con
                funcionalidades que facilitan la comunicación entre el prestador del
modernos        servicio de electricidad y los usuarios finales, propiciando su activa
                participación mediante la gestión de los datos registrados.
sistemas de

medición

                                                                    F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                    Página 36 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                Las funcionalidades consideradas son:

                 Almacenamiento
                 Comunicación bidireccional
                 Ciberseguridad
                 Sincronización
                 Actualización y configuración
                 Acceso al usuario
                 Lectura
                 Medición horaria
                 Conexión, desconexión y limitación
                 Antifraudes
                 Registro de medición bidireccional
                 Calidad del servicio
                 Prepago

                Medidor avanzado de energía eléctrica: Dispositivo que mide y
                registra datos de uso de energía eléctrica de los usuarios, en
                intervalos máximos de una hora, con capacidad de almacenar y
                transmitir dichos datos, por lo menos, con frecuencia diaria. La
                información registrada se podrá utilizar, entre otros fines, para la
                gestión comercial, la planeación y operación del sistema y la gestión
                de pérdidas.

                Equipos, elementos o maquinaria susceptibles de los
                incentivos:

                Medidores de medición avanzada: se deberán especificar:

                 Marca y modelo/referencia del medidor
                 Tensión (V)
                 Número de fases
                 Tecnología de comunicación
                 Funcionalidades con las que cuenta el medidor

11. Implementa  Incluye elementos y equipos de medición que forman parte de un
                Sistema de Gestión de la Energía SGEn- y el servicio asociado al
ción  de        proceso de certificación en ISO 50001 o NTC/ISO 50001. La
                evaluación que realice la UPME se hará a partir de la constancia de
SGEn            inicio del proceso de certificación emitida por parte del ente
                certificador acreditado en ISO 50001 o NTC/ISO 50001.

                DEFINICIONES:

                Sistema de Gestión de la Energía ­SGEn-: Conjunto de elementos
                interrelacionados mutuamente o que interactúan para establecer una
                política y objetivos energéticos, y los procesos y procedimientos
                necesarios para alcanzar dichos objetivos.

                Equipos, elementos, maquinaria o servicios susceptibles de los
                incentivos:

                Equipos de submedición de consumos de energía en líneas de
                proceso o en áreas de uso significativo de la energía o de variables
                relevantes que afectan el uso significativo de la energía. Se deberá
                especificar, según corresponda:

                                                                F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                          Página 37 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                              Marca y modelo/referencia del medidor
                              Tensión de referencia (V)
                              Corriente máxima (A)
                              Flujo (m3/h)

                        Servicios de diseño e implementación del Sistema de Gestión de la
                        Energía bajo NTC/ISO 50001 o ISO 50001. Se deberá especificar:

                              Proveedor
                              Alcance del servicio

SECTOR RESIDENCIAL

    ACCIONES Y              ALCANCE DEL PROYECTO SUSCEPTIBLE DE LOS
      MEDIDAS                              BENEFICIOS Y DEFINICIONES

12. Medidas de        Iluminación. Incluye equipos, elementos o maquinaria para
    eficiencia        sistemas de que empleen tecnología LED, sustitución de
    energética en     luminarias con tecnología LED y automatización. Solo se
    energía           admitirán solicitudes a partir de una potencia instalada acumulada
    eléctrica         en iluminación de 5 kW. Las fuentes luminosas deben cumplir las
    (iluminación)     siguientes características técnicas:

                           Eficacia luminosa: 90 lm/W o superior para iluminación
                               interior y 130 lm/w o superior para iluminación exterior

                           Vida útil: al menos 15.000 horas
                           Factor de potencia: 0.9
                           THD: < 20%

                      Se deberá indicar marca y modelo/referencia de la(s) fuente(s) de
                      iluminación.

                      Los diseños y rediseños correspondientes deben cumplir con lo
                      indicado en el RETILAP. Para el efecto, se deberán adjuntar las
                      salidas del software de diseño del proyecto específico.

                      Para los sistemas de control se consideran atenuadores
                      (dimmers) y sensores de ocupación y de tiempo.

                      Se deberá especificar:

                       Marca y modelo/referencia del equipo
                       Tipo de equipo

13. Mejoramiento      Incluye servicios de diseño del proyecto así como equipos,
    de la eficiencia  elementos o maquinaria que correspondan a medidas pasivas, en
    energética en     los términos de lo estipulado en la Resolución MVDT 549 de 2015
    edificaciones     o aquellas que la modifiquen complementen o sustituyan y el
    (pinturas         servicio asociado al proceso de certificación (en construcción
    atérmicas,        sostenible o energética de edificaciones).
    extractores
    eólicos y otros   Dichos equipos, elementos o maquinaria deben contribuir al
    medios de         mejoramiento de la construcción y la adecuación arquitectónica
    acondicionami     de edificaciones con el propósito de reducir el consumo de
    ento ambiental    energía en edificaciones y solo aplicarán a las edificaciones que
                      se encuentren certificadas en su fase de diseño, por un ente

                                                             F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                   Página 38 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

por medios  certificador acreditado nacional o internacionalmente en
naturales)  construcción sostenible.

            DEFINICIONES:

            Aislamiento térmico para edificaciones: Material que se
            caracteriza por su alta resistencia térmica, utilizado para reducir la
            transferencia de calor por conducción, radiación o convección hacia
            el interior de las edificaciones.

            Certificación Energética de Edificaciones: Herramienta de
            aplicación voluntaria, empleada para identificar el desempeño
            energético de una edificación a través de un proceso de
            verificación de criterios y estándares a lo largo de las fases de
            diseño y construcción. Supone el reconocimiento, por una
            organización independiente, de los valores energéticos de la
            edificación a través de la aplicación de una metodología de
            evaluación aceptada nacional o internacionalmente.

            Extractor Eólico: Sistema de ventilación que utiliza la energía del
            viento en el exterior de la cubierta para propiciar la rotación de un
            conjunto de aletas y favorecer la circulación de aire en el interior
            de un recinto. Aún en ausencia de viento, el flujo ascendente del
            aire caliente saliendo del interior del inmueble produce el
            funcionamiento del extractor.

            Pintura atérmica: Emulsión acrílica a la que se le adicionan
            microesferas huecas de cerámica, de alta resistencia a la
            compresión y de baja conductividad térmica. Suele contener
            pigmentos especiales reflexivos que le permiten reflejar una gran
            proporción de la radiación solar. Puede aplicarse tanto en
            superficies interiores como exteriores (paredes y techos de
            diferentes materiales) para aislar térmicamente los recintos en
            climas cálidos o fríos.

            Equipos, elementos, maquinaria o servicios susceptibles de
            los incentivos:

            Aislamiento térmico para edificaciones: Se deberá especificar:

             Marca y modelo/referencia del aislamiento
             Uso
             Material constitutivo del aislamiento
             Tipo (preformado, flexible, semirrígido o rígido)
             Longitud (m) (si aplica)
             Área (m2) (si aplica)
             Espesor (mm)
             Conductividad térmica
             Límites de temperatura de operación (°C)

            Extractor Eólico: Se deberá especificar:

             Material de fabricación
             Dimensiones del extractor (mm)
             Peso (kg)
             Caudal de diseño (m3/seg)

                                                                F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020  Página 39 de 40

Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

                            Pintura atérmica: Se deberá especificar:

                        Marca y referencia de la pintura
                        Conductividad térmica del producto (W/K·m)
                        Cantidad (gal)

                   Ventana o fachada con control solar: Se deberá especificar:

                        Marca y modelo/referencia del elemento
                        Transmisión térmica del producto (W/K*m)
                        Ganancia de calor o coeficiente de sombra (%)
                        Transmisión luminosa (%)
                        Cantidad (m2)

                   Servicio de Certificación Energética de Edificaciones: La
                   verificación sobre este servicio se hará a partir de pre certificado
                   de fase de diseño expedido en el marco del proceso de
                   certificación nacional o internacional que adelante el solicitante.

                   También se incluyen los servicios de diseño de arquitectura e
                   ingeniería tanto para medidas pasivas como medidas activas, es
                   decir, los diseños para el dimensionamiento, especificaciones de
                   equipos y el control asociado a los sistemas eléctrico, iluminación,
                   aire acondicionado, ventilación, Building Management System
                   (BMS), los servicios profesionales de ingeniería en commissioning
                   y de modelación energética.

                   Se deberán adjuntar contratos o documentos similares. En caso
                   de presentarse diseños, éstos deberán estar debidamente
                   presentados y firmados por profesionales competentes para tal
                   fin. Se deberá especificar:

                        Proveedor
                        Alcance del servicio

14. Implementació  Elementos y equipos para la implementación de programas
    n de estufas   masivos de estufas mejoradas de leña presentados por entes
    mejoradas de   territoriales, corporaciones ambientales u Organizaciones No
    leña           Gubernamentales.

                   Estufa Mejorada de Leña: estufa que ofrece una combustión
                   más completa y una menor emisión de humo al interior de las
                   viviendas en comparación con una estufa de leña tradicional, con
                   una eficiencia térmica de al menos 20% según la aplicación del
                   WBT (Water Boiling Test) a una altura de referencia de 2500
                   msnm. Puede emplear leña, carbón vegetal o cualquier residuo
                   vegetal de bajo poder calórico.

Parágrafo Primero. Para efectos de lo dispuesto en la presente Resolución, por
 Rec e a a a a e c a e e e de def d e e Pa af 1 de
artículo 2 de la Resolución MADS-MME-MHCP 1988 de 2017, adicionada por la
Resolución MME-MADS-MHCP 0367 de 2018.

Parágrafo Segundo. Para efectos de lo dispuesto en la presente Resolución, por
principales ciudades se entienden los distritos y municipios de las categorías especial,
primera, segunda y tercera, según lo definido en la Ley 136 de 1994.

                                     F-DI-06-V2
RESOLUCIÓN No. 000196 de 31-08-2020                                 Página 40 de 40

  Continuación de la Resolución: P la c al e e ablecen l e i i y el procedimiento

   para acceder a los beneficios tributarios de descuento en el impuesto de renta, deducción de renta y
   e cl i n del IVA a a ec de ge i n eficien e de la ene g a

Parágrafo Tercero. Para efectos de lo dispuesto en la presente Resolución, los
servicios que se incluyan en los proyectos objeto de evaluación por parte de la UPME
solamente son sujetos de los beneficios en renta según lo dispuesto en la normatividad
correspondiente.

Dada en Bogotá, D.C., a 31-08-2020

          EF

                                   CHRISTIAN JARAMILLO HERRERA
                                                  Director General

Elaboró: Olga V. González González
            Aida Amarís de Arco
            Diana Montaña Silva
            Margareth Muñoz Romero
           Omar Alfredo Báez Daza

Revisó: Lina Escobar Rangel

                                                                    F-DI-06-V2
